benim seni göreceğim Çabuk o kadar
okuluna YouTube'un en büyük çarpı
kanalına Hepiniz hoş geldiniz 39 netice
coğrafi kampımızın bugün geldik 5
videosuna bu aynı zamanda 9 sınıf
coğrafi kampımızın da 5 videosu şöyle
kalemimi aldım bugün Türkiye'nin coğrafi
konumunu öğreneceğiz kalemimi aldım Ben
hazırım sen de hazırsan o zaman ne
diyoruz Yunus Hoca ara bir defa öğren
bir hastalanma geç Şu Türkiye'nin
coğrafi konumunun canını okuyalım geldik
Türkiye için ne kadar önemli bir konu
çok fazla soru çıkmış bir konu değil ama
artık konu seçiyorlar biliyorsunuz eğer
çalışacaksak Bence bu konuya çalışmanız
lazım Çünkü Türkiye'nin coğrafi konumunu
yorumlayabilmen lazım senin benim
coğrafya hocası olsam üniversite
sınavında ilk olarak soracağım
sorulardan bir tanesi bu olur sen
Türkiye'nin konumunu yorumlayamıyorsan
bunun bir anlamı yok Türkiye'nin konumu
çok kısa bir konu göreceksiniz Şimdi ben
size ipucunu da göstereceğim Nasıl
yorumlandığını da Göstereceğim orada
ipuçları var o ipuçları üzerinden
yorumlama tekniklerini öğreneceğiz
Türkiye'nin coğrafi konumunu iki başlık
halinde öğreneceğiz seninle bir Mutlak
konum yani Matematik konum biri bana
matematik konumun sonuçlarıdır dediği
zaman bak mutlak konumun sonucu mudur
değil midir diye sorduğu zaman Mutlak
konum Matematik konum matematik konumda
ne vardı paralel meridyenler vardı eğer
ki sana sorulan Öncül paralel
meridyenlerle alakalı ise paraleller ve
meridyenlere göre değişiyorsa bu
matematik konumu ama sana sorulan
öncülüğün paralel ve meridyenlerle
matematik konumla herhangi bir ilgisi
Yoksa bu özel konumun sonucudur gelin
böyle tek tek örnekler yapalım tek tek
örneklerden sana nasıl yorumlayacağını
göstereyim şimdi Türkiye'nin matematik
konumunun buradaki maddelerini
tekrar seninle yorumlarken de nasıl
yorumlaman gerek göstereceğim ama ilk
önce geçmeden şöyle bir bakalım
Türkiye'ye
Türkiye'nin ilk önce bunu öğrenelim
Türkiye'nin matematik konumunun
sonuçlarını öğrenmeden önce Türkiye'nin
matematik
bilmen lazım 26 45 36 42 26 45 36 42 26
Şuraya bak oku takip et 26 45
36 bakın şuradan en güneyinden 36 42
kuzey paralelleri 26 45 36 42 26 45 36
42 soruları çözerken bunlar bizim
işimize yarayacak lazım olacak Bize
öğretmenin yazılışı için izliyorsan
yazılıda kesinlikle soracak üniversite
sınavında bunu sana direkt sormazsa bile
bunu bilerek çözeceğin sorular çıkabilir
karşına dikkatli dinle dikkatli dinle
takip et tekrar et benimle beraber
tekrar edersen aklında kalacak 26-45 36
40 26 45 36 42 26 45 36 42 26 45 36 40
26 45 362 26 45 36 42 26 45 362 Türkiye
26 45 Doğu meridyenlerinde 36 42 Kuzey
paralellerinde ne demek bu Bakın şimdi
Türkiye'nin konumunu öğreniyoruz şimdi
Türkiye'nin konumu düzgün öğrenelim bak
şurası ekvator çizgisi Türkiye 36 42
Kuzey paralellerinde bak 36 Şu üstte 42
nerede kuzeyi paralellerinde 20 bakın
Doğu şurası gri mich Türkiye 26-45 Doğu
meridyenlerinde yani grimmy için
doğusunda 26 45 Doğu meridyenlerinde
şöyle biraz daha uzaklaşalım Ekvator'un
kuzeyindeyiz greenwichinde Doğu
tarafındayız 26.45 36 42 26 45 36 42
İşte bu meridyenlerin bu paralellerin
Yani bu matematik konumun bazı sonuçları
oluyor bizim ülkemiz üzerinde bunun
sonuçlarını yorumlayabilmen lazım Mesela
birincisi Ekvator'un kuzeyinde Gramın
içinde olsun da yer alır Bu Matematik
konumun sonucumudur Evet paralel
meridyenden mi bahsediyor Evet o zaman
bu matematik konumun sonucudur dikkat et
Oradan kitabından takip et beni şimdi
ben hem bunu hem kitabı gösteremiyorum
sana Aynen diğerine bakalım onu da
yorumda yaz Türkiye'ye ışınları hiçbir
zaman 90 derecelik açı ile gelmez
bakalım şimdi Türkiye'ye güneş ışınları
90 derecelik açıyla hiç gelmiyor mu
Şuradaki örneğimizi göstereyim size
Şuradaki şimdi Türkiye nerede şimdi
Türkiye Biz ne öğrenmiştik bir önceki
dersimizde şurada yengecin üzerinde
olsaydı Türkiye O zaman şöyle 90 derece
açıyla Gelecek miydi Güneş bize
gelebilecekti ama Türkiye nerede Türkiye
şurada yengeç'in kuzeyinde yenge için
kuzeyinde ise Türkiye güneş ışınları
hiçbir zaman 90 derecelik açıyla
gelemeyecek Biz hiçbir zaman Türkiye'de
güneş ışınları tam böyle tepemizde
göremeyeceğiz nasıl göreceğiz biliyor
musunuz şöyle biraz daha biraz daha
uzakta Olacak şurada var mı aşağıda
burada görünüyor burada da
görebileceğiniz bir simülasyon yok bu
mantığı öğrendik ve bu mantığı Anladık
mı peki Şurada da bunu gösterelim şimdi
şuraya dikkat edin şu sarı olan yengeç
dönencesi şimdi
Güney oradan geliyor geliyor
yakınlaşma git geliyor git geliyor en
son yengeçe dik vuruyor şuraya Güneş
vuruyor görebiliyorsunuz oradan takip
edin şuraya Güneş Vuruyor bak
Türkiye tepesine yakın olduğu tarafa
buraya kadar gelebiliyor mu Güneş
gelemiyor en son buraya vuruyor sonra
tekrar aşağı gidiyor yani Türkiye'yi biz
güneşi her zaman böyle yatay olarak yani
tam tepemizde değil böyle yatay olarak
görüyoruz hepimizde göremiyoruz Peki
Türkiye'ye güneş ışınlarının 90 derece
açıyla gelmemesi özel konumun sonucu mu
matematik konumun sonucu mutlak konumun
sonucu mutlak yani paralel meridyenlerle
alakalı bir durum mu Evet yani
Türkiye'nin bulunduğu paralel burada
değil de daha aşağıda bir paralel
olsaydı o zaman 90 derecelik açıyla
Gelecek miydi gelecekti Ha o zaman bu
matematik konumun sonucu size bir örnek
daha göstereyim yani burada bir ipucu
daha var şöyle Türkiye burada diyelim ki
şu paralel 40 paraleli üzerinde şimdi 40
Kuzey para dediği üzerinde Türkiye Peki
Türkiye ile aynı paralel üzerinde olan
İspanya'da da aynı şeyi yaşanıyor mu
yani Türkiye güneş ışınları 90 derecelik
açıyla gelmez Evet doğru Peki
Türkiye'deki aynı paralelde olan
İtalya'ya da 90 derecelik açıyla gelmez
mi Evet gelmez Aa bak o zaman bunlar bu
paralel ile alakalı bir durum
bulundukları mutlak konumla alakalı bir
durum bütün bu paraleldeki herkes de
yaşanıyorsa bu durum yani Türkiye'de
yaşanan bir durum bu paraleldekinde bu
paraleldeki ülkede bu paraleldeki
İspanya'da da yaşanıyorsa o zaman bu
bulundukları paralel ile alakalı bir
durum yani bulundukları para ile alakalı
ise biz buna matematik konumun sonucudur
mutlak konumun sonucudur diyeceğiz böyle
yorumlayacaksınız İspanya'ya 190 derece
karşıyla gelir mi gelmez Türkiye'ye de
gelmez İspanya'ya da gelmez ha hocam o
zaman bu matematik konumun
sonucuduracaksın diğer özelliğe bakalım
gölge boyu hiçbir zaman sıfır olmaz e
olamaz gölge boyu
nasıl yorumlayacağımızı anlıyor musunuz
hiç merak etmeyin Eylülde testleri
çözerken bununla alakalı güzel sorular
çözeceğiz diğeri sıcaklık kuzeye
gidildikçe azalır Türkiye'ye bakıyorum
5'e Türkiye burada bulunduğum paralele
bakın kuzuya bahsettiğimde sıcaklık
azalır Çünkü kutupa gidiyorum İtalya'ya
bakıyorum kuzuya gittiğinde sıcaklık
azalır kutba gidiyor İspanya'ya
bakıyorum kuzeye gittiğinde sıcaklık
azaları kutup'a gidiyor o zaman bu benim
bulunduğum paralel ile alakalı Türkiye
burada değil de Ekvator'un şurasında
olsaydı şurada olsaydı o zaman kuzeye
gidildikçe sıcaklık azalmayacaktı
artacaktı benim bulunduğum paralelle mi
alakalı bir durum bu Evet o zaman mutlak
konumu diğer özellik denizlerdeki
tuzluluk kuzeye gidildikçe azalır şimdi
denizlerindeki tuzluluk nasıldı ekvatora
yakınsak buharlaşma oluyordu buharlaşıp
gidiyordu ekvatora yakın denizler daha
tuzlu oluyor Şimdi Türkiye'ye bakıyorum
güneşten uzaklaştık sıcaklık azalmaya
başladı kuzeye gidildikçe tuzluluğu
azalacak İtalya'da kuzeye gidildikçe
tuzluluk azalacak sıcaklık azalıyor
Çünkü İspanya'da kuzeye gidelim Hatta
karşı tarafa bu paradan elbiselerinde
Japonya'da var mesela bakın Japonya'da
da kuzeye gidelim dedikçe susuzluk
azalacak o zaman Hocam bu bulunduğumuz
paralel ile alakalı mutlak konumla
alakalıdır diyeceksin diğer bir örnek
meridyenler arasındaki mesafe kuzeye
gidildikçe darılır bakın sadece paral
Eller Değil meridyenler de olursa işin
içerisinde bu da matematik konumdur
paraleller ve meridyenler matematik
işlemle alakalı bir durum Türkiye'de
şuraya bakın kuzeye gidildikçe
meridyenler arası kısalıyor mu evet
İspanya'da da kısalacak mı Evet
İtalya'da da kısalıyor mu Evet o zaman
bu matematik konumu paralellerin boyları
kuzeye gidildikçe kısalır Türkiye Burada
şimdi Türkiye'deki paraleller bakın
şöyle çizdim çizdim kuzeye gidildikçe
mecburen kısalacak İtalya'daki derde
kısalacak ispanya'dakiler de kısalacak O
zaman bu bulunduğumuz paraleller ile
alakalı bir durum yani mutlak konumun
sonucu bir diğeri Türkiye'ye de Bakı
yönü güneydir Şimdi şöyle geldim ben
size anlatmıştım Gölgeyi bakıyı güneşe
bakmak demek Güneşe bakan taraf demek
Türkiye şurası Türkiye'deki bir ev
sürekli güneşi buradan güneyden görür
hep güneyi Güneş görür güneyi güneşe
bakar o zaman bizim bakımız nedir Güney
İtalya'daki İtalya'daki evinde güneye
bakıdır İspanya'daki evinde güneyi
bakıdır Çünkü Güneş hepsine güneyden
vuruyor bu bulunduğumuz paralel ile mi
alakalı Türkiye orada değildi şurada
olsaydı şurada olsaydı Türkiye şu
tarafta biraz daha şurada olsaydı o
zaman bizim o zaman bakımız kuzeyden
gelecek Güneş buradan vuracaktı o zaman
bakımız Kuzey olacaktı Güney Güney cephe
Güneş görmeyecek bakımız Kuzey Olacak
şurada Güney Afrika Cumhuriyeti'nde Bakı
Kuzey midir Evet bu tarafa geliyorum
şimdi de bakın Kuzey midir Evet bu
mutlak konumla alakalı bir durumdur
bulundukları paralel ve meridyenle
alakalı bir durumdur Türkiye ikinci ve
üçüncü saat diliminde yer alır bizde
demiştik 15 meridyende bir saat dilimi
geçiyordu Türkiye şurada 32 saat
diliminde yer alıyordu şurada 45 3 saat
diliminde yer alıyor Bu paralel
meridyenle alakalı bir durum mu Evet
hocam meridyenle alakalı bir durum o
zaman mutlak konumu sonuç Türkiye'nin
kuzeyi ile Güney arasında 6 paralel fark
vardır Türkiye'nin kuzeyi ne demiştik 26
45 36 42 36 42 arasında 6 tane paralel
var bu 6 paraleli her paraleli arasında
111 kilometre vardı 6 x 111 666
kilometre varmış şurayla Şura arasında
666 km varmış peki bu bizim matematik
konumumuzda mı alakalı işlem yapıyorum
burada Matematik konum mutlak konumla
alakalı çok örnek yapıyorum
kuzu meridyen vardır ne demiştik 26 45
26 45 çıkarttığımız zaman birbirinden 19
meridyen 19 x 4 76 dakika yapar yani
Türkiye'nin dostuyla batısı arasında 76
dakika zaman farkı vardır e bütün bu
söylediğimiz şeyleri matematik konumla
meridyenlerle paralellerle alakalı O
zaman bu Türkiye'nin matematik konumun
sonucudur geldim şimdi Bir de
Türkiye'nin göreceli konumunun sonucu
var göreceli konumdan kastımız şu özel
konu Yani bu bize özgü bize göreceli
olacak az önce
Türkiye de var İspanya'da da olur
dediğimizde bu İspanya'da olmayabilir
diyeceğiz mesela örneklere Bakalım
Türkiye dağlık engebeli bir ülkedir
Türkiye şurada dağlık engebeli bir ülke
şunu diyebilir misin O zaman İspanya'da
dağlık engebeli bir ülkedir İtalya'da
dağlık engebeli bir ülkedir aynı
paraleldeki
Portekiz engebeli bir ülkedir
bu Kuzey Kore'de Japonya'da bunu
söyleyebilir misin yani sırf aynı
paralelde bulundukları için hepsine
dağlık engebeli bir ülkedir diyebilir
misin Hayır o Ülkeden ülkeye
değişebilecek bir durum değil mi Ha işte
o zaman bu göreceli
konumla matematik konumu biz böyle
ayırıyoruz Aslında olay çok çok basit
sadece nasıl yorumlaman gerektiğini
bileceksin bir örnek daha yapalım
akarsuların akış hızı ve aşındırma gücü
fazladır Türkiye'deki akarsular çok
dağlık ve engebeli olduğu için Türkiye
Türkiye'de akarsuların aşındırma hızı
fazladır şunu diyebilir misin ya
Yunanistan'da daha akarsular
aşındırmazdı kesin fazladır İtalya'da
kesin fazladır işte İspanya'da da
fazladır Portekiz'de de Japonya'da da
fazladır diyebilir misin diyemezsin
nereden bileyim onları dağlık mengerini
Ha o zaman bu bize özgü bir şey özel
konumun sonucudur sıcaklık kısa
mesafelerde değişir bak sıcaklık kısa
mesafelerde niye değişiyor dağlık ve
engebeli olduğumuz için deniz
kenarındayız hemen bir dağlık dağlara
çıkmaya başlıyoruz sıcaklık hızlı bir
şekilde düşüyor buradan Fethiye'den
Antalya'nın çıkmaya başladığınız zaman
sıcaklığın çok hızlı bir şekilde
düştüğünü görürsünüz sıcaklık niye kısa
mesafelerde düştü dağlık engebeli bir
ülke olduğumuz için bu bize özgü bir şey
mi Evet belki burada düz bir yerde
Suriye'de sıcaklık engebeli sıcaklık
hızlı bir şekilde düşmeyecek buradaki
ülkelerde düşmeyecek Bunu bilemeyiz Bu
bize özgü bir durum yükselti batıdan
doğuya doğru artar diyebilir misin ki
İspanya'da da yükselti batıdan dolayı
doğru Arda diyemezsin Bu bize özgü bir
şey göreceli konumun sonucu aynı anda
birden fazla mevsim Yaşar bak Dört
Mevsim Yaşar demiyor Dört Mevsim buraya
dikkat et Burası önemli 4 mevsim Yaşar
derse ortak kuşakta olduğumuz için
paralel meridyenle alakalı Ama bak bu
cümle ne diyor aynı anda birden fazla
mevsim Yaşar bir tarafta yaz mevsimi
yaşanırken dağların tepelerinize
çıktığında burada karlarla
karşılaşabilirsiniz neden bir neden aynı
anda birçok Mevsimi görebiliyoruz
engebeli dağlık olmakla alakalı bir
durum mesela aynı paraleldeki Suriye
aynı anda birçok mevsim yaşamayabilir
Çünkü daha çok düz
engebeli ile alakalı bir durum bize özgü
bir durum bu bütün İspanya'da
Portekiz'de İtalya'da aynı anda birçok
mevsim yaşanır diyebilir miyiz Kesin
kesin diyemeyiz Tamam kuzey ve güneydeki
Dağlar denize paralel uzanırken batıdaki
Dağlar denize dik uzanır Bakın şimdi Şu
kuzeydeki dağlar denize şöyle paralel
uzanır şurada batıdaki dağlara bakın
denize dik uzanıyor Bu bize özgü bir şey
İspanya'da da böyledir İtalya'da da
böyledir diy
emeyiz ki uzandığını
ne güzel yerleri vardır buralarda var ya
Allah nasip etsin bir gün dünyaya
dolaşayım şöyle of Şuradaki volkanik
dağa bakar mısınız ya of müthiş ya
müthiş Allah nasip etsin gidip böyle tek
tek atmayı ve buralarda görelim şurada
Baksanıza girip böyle tek tek görelim
şuraya Baksanıza aktif etme bunlar
efsane ya Dünya gerçekten efsane Türkiye
Alfa male'ye daha kuşağındadır ve genç
oluşumludur Bizim ülkemize daha şu anda
genç oluşumdur bu bize özgü bir durumdur
Bu paralel üzerindeki Evet belki
İtalya'da ıpimer'e daha Şu anda burası
daha da şu anda ama bütün Japonya'da ya
da bütün Burası mesela bütün Amerika'da
da aynı paralel böyledir diyebilir miyiz
diyemeyiz bize özgü bir durum üç
tarafımız denizlerle çevrilidir bize
özgü bir durum geldin buraya İtalya için
denilmiş mesela Belki bunlar için de
denilebilir ama şuradakiler için
diyebilir misin Üç tarafı denizlerle
çevrilidir diye yemez Bu bize özgü bir
durum bu kolay bir konuydu eğlenceli bir
konudur kısa bir konuydu hemen bir
sayfalık bir konuydu bitirdik buradaki
ana mantığımız Neymiş bizim bize mutlak
konumu sorduğunda paraleller ve
meridyenler Matematik konum Eğer
paraleller meridyenlerle alakalı ise
mutlak konumdayım Eğer bize göreceli
özel konumu sorarsa şöyle diyorduk Bu
bize ait bir şey mi sadece bizde mi var
ya da bizim paralelimizde bulunan bütün
ülkelerde buna karşılaşabilir miyiz
karşılaşamayız bize özgü diyorsak özel
konumu ama bunu bütün paralellerde
görebiliriz diyorsak O zaman o mutlak
konumu sonucu Aslında bu Matematik konum
özel konum olayı çok çok basit bir olay
Eylülde soru bankamızı çözerken
üzerinden güzel ve tekrarında yapacağız
hiç merak etmeyin Evet gençler
seviliyorsunuz bir sonraki videoda
görüşmek üzere